### 2012-09-15 devEresultados.tex
iniciada exposicao sistematica sobre ritmo

Para a realização de microtonalidade, podemos usar reais não inteiros
para descrever a sequência de alturas ou modificar o fator $\varepsilon$
e usar inteiros ainda. Por exemplo, uma afinação muito
interessante por contemplar a série harmônica quase perfeitamente,
é proposta na forma da divisão da oitava em $53$ notas, de forma
que $\varepsilon=2^{\frac{1}{53}}$. As sequências de alturas
continuam sendo compostas por inteiros com o novo $\varepsilon$.
Note que se $S_i$ é uma sequência de alturas $s_i$ e mudamos de $\varepsilon_1$ para
$\varepsilon_2$,
resultamos em uma nova sequência $S_i'$ com $s_i'=s_i \frac{\varepsilon_1}{\varepsilon_2}$.
A música tradicional tailandesa utiliza uma divisão da oitava em sete notas $\varepsilon=2^{\frac{1}{7}}$,
resultando intervalos que pouco se assemelham às possibilidades da
divisão de doze notas.

\subsubsection{Rítmo}

>>>>

Para a realização de microtonalidade, podemos usar reais não inteiros
para descrever a sequência de alturas ou modificar o fator $\varepsilon$
e usar inteiros ainda. Por exemplo, uma afinação muito
interessante por contemplar a série harmônica consideravelmente precisa,
é proposta na forma da divisão da oitava em $53$ notas, de forma
que $\varepsilon=2^{\frac{1}{53}}$. As sequências de alturas
continuam sendo compostas por inteiros com o novo $\varepsilon$.
Note que se $S_i$ é uma sequência de alturas $s_i$ e mudamos de $\varepsilon_1$ para
$\varepsilon_2$,
resultamos em uma nova sequência $S_i'$ com $s_i'=s_i \frac{\varepsilon_1}{\varepsilon_2}$.
A música tradicional tailandesa utiliza uma divisão da oitava em sete notas $\varepsilon=2^{\frac{1}{7}}$,
resultando intervalos que pouco se assemelham às possibilidades da
divisão de doze notas.

\subsubsection{Rítmo}
A noção rítmica é dependente de eventos separados por durações. Estes eventos são discerníveis se separados
por ao menos $50-63ms$. Para que a separação entre eles possa ser apreciada, ela deve ser um pouco maior,
por volta de $100ms$ ($10Hz$)(\ref{microsound}). Podemos sumarizar a transição do domínio da apreciação
de durações como alturas para a apreciação em rítmo da seguinte forma(~\ref{alfaix, microsound}):

\begin{center}
{\tiny 
\begin{tabular}{ l | r r r r   r r r    r r r || r r || r r r r r r }
\hline
-           & \multicolumn{10}{c}{$\underleftarrow{\text{\bf zona de percepção temporal em rítmo}}$} & \multicolumn{2}{c}{transição} & \multicolumn{3}{c}{-} \\
duração (s) & {\bf ...}     & {\bf 32,}     & {\bf 16,}   & {\bf 8,}  & {\bf 4,}   & {\bf 2,}   & {\bf 1,}   & {\bf 1/2,} & {\bf 1/4,} & {\bf 1/8,} & $\frac{1}{16}=62,5ms$ , & $\frac{1}{20}=50ms$ & {\color{Gray} 1/40} & {\color{Gray} 1/80  } & {\color{Gray} 1/160 } & {\color{Gray} 1/320 } & {\color{Gray} 1/640 } & {\color{Gray} ... } \\
frequência (Hz) & {\color{Gray} ...} & {\color{Gray} 1/32,}   & {\color{Gray} 1/16,} & {\color{Gray} 1/8,} & {\color{Gray} 1/4,} & {\color{Gray} 1/2,} &  {\color{Gray} 1,}  & {\color{Gray} 2,}   & {\color{Gray} 4,}   & {\color{Gray} 8,}    & 16,  & 20   & {\bf 40}   & {\bf 80}   & {\bf 160}   & {\bf 320}   & {\bf 640}   & {\bf ...} \\
-           & \multicolumn{10}{c}{ - } & \multicolumn{2}{c}{transição} & \multicolumn{6}{c}{$\overrightarrow{\text{\bf zona de percepção temporal em altura}}$} \\
\hline
\label{altRit}
%\ca

\end{tabular}
}
\end{center}

A banda de durações marcada como transição está minimizada, pois os limites não são bem definidos
e são dependentes da pessoa e de características do som como o conteúdo espectral e intensidade.

A métrica rítmica costuma se basear em uma duração básica chamada pulso. O pulso tipicamente
compreende durações entre $0,25-1,5s$ ($40-240BPM$) que se costuma associar às durações
entre batidas do coração ou entre os passos ao caminhar.

O pulso é subdividido em partes iguais e também é 
repetido sequencialmente. Estas relações (de divisão e de concatenação) costumam
seguir relações de números inteiros de baixa ordem
\footnote{Em ordem crescente de ocorrência na música
escrita e étnica, podemos
dizer que as divisões do pulso musical e seus agrupamentos
sequenciais no tempo ocorrem com fatores 2, 3, depois seus múltiplos
4 (2 grupos de 2) e 6 (dois grupos de 3 ou 3 grupos de 2)
e então 8 (2 grupos de 4), 9 (3 grupos de 3) e por último os primos 5 e 7, completando 1-9 (~\ref{jocelyn}, ~\ref{favre}).}.

As relações duais costumam a ocorrer em rítmos de dança
e ocasiões festivas e são chamadas imperfeitas. As relações triádicas ocorrem
mais na música ritualística e relacionada ao sagrado
e são ditas perfeitas.

Seja $P_i^j$ a $i$-ésimo unidade de pulsos no nivel $j$ de agrupamento. Assim,
$P^1_{10}$ é o décimo pulso, $P^{2}_3$ é a terceira unidade de agrupamento de pulsos,
$P^{-1}_2$ é a segunda unidade da subdivisão do pulso. Especial atenção para
os limites de $j$ pois as divisões do pulso devem resultar em durações apreciáveis
como rítmo e também as junções do pulso deve resultar algo apreciável como, no máximo
do nosso escopo música. Dito de outra forma: a duração de $P^{min(j)}_i$, para $\forall \; i$
é maior que $50ms$ e as durações de $P^{\text{máx}(j)}_i$ \emph{somadas}  em $\forall i$
devem resultar em uma duração menor do que alguns minutos ou, no máximo poucas horas.
Sempre que $i$ soma três índices temos uma relação \emph{perfecta}, quando soma dois
ou quatro índices temos uma relação \emph{imperfecta}.

Podemos convencionar $P^{-1,1,3}_{3,2,2}$ como a terceira subdivisão $P^{-1}_3$ do segundo
pulso $P^1_2$ do terceiro aglomerado $P^3_2$ de aglomerado de pulsos ($P^2_1$ omitido por simplicidade).
Tipicamente, para um dado $j$, $i$ tende a se manter.

A cada unidade ou conjunto de unidades $P_i^j$ pode ser associada uma sequência de amostras temporais $T_i$
que formam uma nota musical. A associação de $P^{-1,1}_{ i_{\text{fraco}},x }$ e $P^{-1,1}_{0,x+1}$ é o que
se chama de síncopa.

Um compasso 4 por 4 possui $P^1_i$ com $i$ tipicamente contando 2, 4 ou 8 subdivisões. E
em $P^2_i$, $i$ conta 4 unidades.
